

RINGKASAN LAPORAN PEMANTAUAN CCB & VCS 
Proyek Katingan Peatland Restoration and 
Conservation 
Judul proyek Proyek Katingan Peatland Restoration and Conservation 
ID Proyek 1477 
Periode pengkreditan 01 November 2010 – 31 Oktober 2070; Masa pakai 60 tahun 
Periode pemantauan VCS 01 Januari 2021 – 31 Desember 2023 
CCB 01 Januari 2020 – 31 Desember 2023 
(CCB) Periode akuntansi 
GRK 
VCS 01 Januari 2021 – 31 Desember 2023; periode 3 tahun 
Tanggal penerbitan asli 27 June 2025 
Tanggal penerbitan terbaru 27 June 2025 
Versi 1.0 
Versi Standar VCS Standar VCS 4.7 
Versi Standar CCB Standar CCB 3.1 
Lokasi proyek Indonesia; Kalimantan Tengah 
Pengusul proyek PT. Rimba Makmur Utama 
Menara BCA, Fl. 45, Jl. MH Thamrin No. 1, Jakarta, Indonesia 
Telepon: +62 (0)816-976-294 
Surel: dharsono@ptrmu.com 
URL: www.katinganmentayaproject.com 
Badan validasi/verifikasi AENOR, Jose Luis Fuentes Perez, jfuentes@aernor.com (+34) 914 
326 000 
Sejarah Status CCB Pernyataan Verifikasi 1: 10 Agustus 2018 
Pernyataan Verifikasi 2: 09 Oktober 2020 
Kriteria Level Emas Manfaat Keanekaragaman Hayati yang Luar Biasa 
Proyek ini melindungi 149.800 ha hutan rawa gambut utuh dalam 
Kawasan Keanekaragaman Hayati Utama. Pemantauan mencatat 108 
spesies langka, terancam punah, dan terancam punah selama 
periode tersebut, termasuk Orangutan Kalimantan dan Trenggiling 
Sunda. Perlindungan hutan yang berkelanjutan memastikan populasi 

yang stabil dan mengurangi ancaman terhadap keanekaragaman 
hayati. 
 
Manfaat Komunitas yang Luar Biasa 
Melalui perencanaan partisipatif dan 80 MoU dengan 34 desa, proyek 
ini mendukung mata pencaharian, pendidikan, kesehatan, dan 
pemerintahan. Lebih dari 7.800 orang telah meningkatkan 
pendapatan, 1.200 perempuan telah mendapat manfaat secara 
ekonomi, dan 366 orang telah mendapatkan pekerjaan penuh waktu. 
Tidak ada kebakaran skala besar yang terjadi berkat keterlibatan 
masyarakat yang kuat. 
 
Manfaat Adaptasi Perubahan Iklim 
Restorasi hidrologi dicapai melalui pembasahan kembali dan 
pembangunan 17 blok kanal, melindungi 157.875 ha lahan gambut. 
Tindakan ini meningkatkan ketahanan lanskap terhadap kekeringan 
dan kebakaran, sekaligus membantu masyarakat beradaptasi melalui 
pertanian cerdas iklim dan pengelolaan berbasis ekosistem. 
Disiapkan oleh RMU dan Juan Chang Permian Global 
 
  

Ringkasan Deskripsi Proyek  
Status Implementasi  
Teknologi/Tindakan dan Tanggal Implementasi:  
Proyek ini telah mengembangkan berbagai kegiatan langsung dan pendukung, termasuk agroforestri, 
akuakultur, ekowisata, pendidikan, pencegahan kebakaran, penebangan liar dan pencegahan 
perburuan liar, peternakan, keuangan mikro, pengembangan hasil hutan non-kayu (HHBK), 
perencanaan partisipatif, kesehatan masyarakat, reboisasi, energi terbarukan, pembasahan ulang, 
pengembangan usaha kecil dan menengah, fasilitasi perhutanan sosial, konservasi dan pemantauan 
spesies, keterlibatan pemangku kepentingan, lembaga lokal penguatan, air, sanitasi, dan kebersihan 
(WASH), bersama dengan mendukung kegiatan seperti pengarusutamaan komunikasi, keuangan, 
kesetaraan gender dan inklusi sosial (GEDSI), kesehatan, keselamatan, lingkungan, dan sosial (HSES), 
pengembangan sumber daya manusia, serta penelitian dan pengembangan.  
 
Kegiatan-kegiatan ini telah dilaksanakan secara progresif sejak proyek dimulai.  
Pengurangan Emisi GRK dan Penghapusan Karbon Dioksida:  
Selama periode pemantauan (1 Januari 2020 - 31 Agustus 2023), proyek terhindar dari emisi 
16.275.414 ton CO
2e,
 
 
Tujuan Proyek 
Proyek Katingan Mentaya melindungi dan memulihkan 157.875 hektar (di mana area 
perhitungankarbon proyek adalah 149.800 ha) ekosistem lahan gambut di Kalimantan Tengah.  
 
Proyek ini dimulai pada tahun 2010 dan telah memberikan satu setengah dekade kegiatan yang 
dirancang untuk mencapai  tujuan iklim, komunitas, dan keanekaragaman hayati  menyeluruh yang 
ditetapkan dalam fase Deskripsi Proyek (PD) asli (2016). 
 
• Iklim: Untuk mengembangkan dan menerapkan model penggunaan lahan berkelanjutan yang 
mengurangi emisi dari deforestasi dan degradasi, mempromosikan konservasi, meningkatkan 
integritas ekologis, dan mengurangi dampak perubahan iklim.  
• Komunitas: Untuk menghasilkan peluang ekonomi dan meningkatkan kesejahteraan 
masyarakat lokal, dengan fokus pada pengentasan kemiskinan, pendidikan, kesehatan, dan 
mata pencaharian berkelanjutan.  
• Keanekaragaman hayati: Untuk melestarikan dan melindungi keanekaragaman hayati yang 
kaya di daerah tersebut, termasuk spesies yang terancam punah seperti Orangutan 
Kalimantan dan Trenggiling Sunda, melalui restorasi habitat dan upaya konservasi spesies.  
 
Teori Perubahan (TOC) proyek mengembangkan tujuan ini (lihat PD 2020-2030), menghubungkan 
kegiatan langsung dan pendukung dengan output, hasil, dan dampak yang diantisipasi, dengan fokus 
pada keterlibatan masyarakat dan adaptasi strategis. Pendekatan terstruktur ini memastikan 
penyelarasan kegiatan proyek dengan Tujuan Pembangunan Berkelanjutan (SDGs) PBB dan visi 
keseluruhan konservasi iklim, komunitas, dan keanekaragaman hayati.  
  

Manfaat Unik Proyek  
Hasil atau Dampak Pencapaian selama Masa Pemantauan Referensi 
Bagian 
Pencapaian selama Masa 
Aktif Proyek 
1) Pencegahan 
penurunan tanah gambut 
melalui pembasahan 
ulang dan pemblokiran 
kanal 
8 kanal baru untuk pembasahan  ulang dibangun 
antara tahun 2020 dan 2023, dengan 17 blok 
kanal dibangun untuk mendukung restorasi 
hidrologi.  
 
Upaya ini terkonsentrasi di daerah-daerah utama 
dalam zona proyek: wilayah Hantipan (kanal 
Kelampan Besar, Satar, Sekawan), wilayah Perigi 
(kanal Anjir Perigi, Gery, dan Rasau), dan wilayah 
selatan (kanal Sasuai dan Idak). Meskipun 
intervensi ini bertujuan untuk mengurangi 
penurunan tanah gambut, pengukuran yang tepat 
masih dalam evaluasi. 
 
Bagian 3.4 / 
Pembasahan 
Ulang & 
Hidrologi 
8 blok kanal baru dibangun 
untuk mendukung restorasi 
hidrologi di seluruh zona 
gambut utama seluas 
157.875 ha; pengurangan 
penurunan tanah yang 
tepat sambil menunggu 
kuantifikasi penuh. 
2) Keterlibatan 
masyarakat melalui 
perencanaan partisipatif 
6.727 anggota masyarakat berpartisipasi dalam 
kegiatan pengambilan keputusan terstruktur; 80 
MoU ditandatangani dengan 34 desa sejak 2015. 
 
Bagian 4.2 / 
Perencanaan 
Partisipatif 
Sama seperti selama masa 
pemantauan 
3) Penguatan Lembaga 
lokal 
Peningkatan kapasitas 44 lembaga lokal yang 
terlibat dalam implementasi proyek, termasuk 
LPHD, kelompok perempuan, dan tim tanggap 
kebakaran. 
Bagian 4.2 / 
Penguatan 
Kelembagaan 
Lokal 
Peningkatan kapasitas 44 
lembaga lokal yang terlibat 
dalam implementasi 
proyek, termasuk LPHD, 
kelompok perempuan, dan 
tim tanggap kebakaran. 
 
4) Pencegahan kebakaran 
dan perlindungan lanskap 
Tidak terdapat kebakaran di wilayah proyek 
149.800 ha; 1.380 anggota masyarakat dilatih 
dalam penanganan kebakaran hutan dan 
peningkatan kesadaran. 
 
Tidak terjadinya kebakaran di 149.800 hektar 
area proyek tercapai karena adanya strategi 
pencegahan kebakaran hutan yang kuat yang 
menggabungkan sistem deteksi dini, struktur 
manajemen kebakaran yang kuat, keterlibatan 
masyarakat yang aktif dan dilatih, serta kolaborasi 
erat dengan pemerintah daerah. 
 
Bagian 5 / 
Pencegahan 
Kebakaran 
Tidak terdapat kebakaran 
skala besar di 149.800 ha; 
1.380 anggota masyarakat 
dilatih dalam penanganan 
kebakaran hutan dan 
peningkatan kesadaran. 
 
5) Keanekaragaman 
Hayati: Melindungi dan 
meningkatkan 
keanekaragaman hayati 
Kawasan 
Keanekaragaman Hayati 
Utama. 
Perlindungan berkelanjutan dari 149.800 ha 
habitat rawa gambut yang sebagian besar utuh 
melindungi populasi beragam flora dan fauna, 
termasuk beberapa taksa yang paling terancam 
di Asia Tenggara.  
 
Selama periode pemantauan teridentifikasi 108 
spesies fauna langka, terancam punah dan 
terancam punah (RTE) tercatat melalui kegiatan 
pemantauan proyek (misalnya, transek garis, 
perangkap kamera dan survei ikan air tawar), 
serta dari pertemuan insidental. Ini termasuk dua 
spesies Critically Endangered (CR) (Orangutan 
Kalimantan: Pongo pygmaeus dan Trenggiling 
Sunda: Manis javanica), 19 spesies Endangered 
(EN) (termasuk Macan Tutul Awan Sunda: 
Neofelis diardi) dan 27 spesies Rentan (VU). 
 
Berkat upaya perlindungan hutan yang 
berkelanjutan selama periode pemantauan, 
populasi orangutan Kalimantan masih signifikan 
dan relatif stabil, yang terus dijaga di dalam area 
proyek sejak periode pemantauan sebelumnya. 
5 Secara keseluruhan, 
implementasi proyek telah 
memastikan perlindungan 
area penting habitat hutan 
rawa gambut.  
 
Habitat ini diperkirakan 
mendukung setidaknya 56 
spesies flora RTE (52 pohon 
dan 4 non-pohon) dan 166 
spesies fauna RTE (41 
mamalia, 78 burung dan 17 
herpetofauna).  
Termasuk setidaknya 5 
spesies fauna Critically 
Endangered (CR), 8 
Endangered (EN), dan 21 
Vulnerable (VU) dan 5 
spesies fauna Critically 
Endangered (CR), 20 
Endangered (EN), dan 50 
Vulnerable (VU).  
Khususnya, habitat ini 
menampung populasi 
Orangutan Kalimantan yang 
Terancam Punah (CR) yang 
signifikan secara global 
(Pongo pygmaeus). 
 

Metrik Manfaat Standar 
 
1
 Lahan dengan vegetasi berkayu yang memenuhi definisi yang diterima secara internasional (misalnya, UNFCCC, FAO, atau IPCC) 
tentang apa yang merupakan hutan, yang mencakup parameter ambang batas, seperti luas hutan minimum, tinggi pohon, dan tingkat 
tutupan mahkota, dan dapat mencakup hutan dewasa, sekunder, terdegradasi, dan lahan basah (Definisi Program VCS) 
2
 Pengurangan emisi dari deforestasi dan degradasi hutan (REDD) – Kegiatan yang mengurangi emisi GRK dengan memperlambat atau 
menghentikan konversi hutan menjadi lahan non-hutan dan/atau mengurangi degradasi lahan hutan di mana biomassa hutan hilang 
(Definisi Program VCS) 
3
 Penghijauan, reboisasi dan revegetasi (ARR) – Kegiatan yang meningkatkan stok karbon dalam biomassa berkayu (dan dalam 
beberapa kasus tanah) dengan menetapkan, meningkatkan dan/atau memulihkan tutupan vegetatif melalui penanaman, penaburan 
dan/atau regenerasi alami vegetasi berkayu dengan bantuan manusia (Definisi Program VCS) 
4
 Pengelolaan hutan yang ditingkatkan (IFM) – Kegiatan yang mengubah praktik pengelolaan hutan dan meningkatkan stok karbon di 
lahan hutan yang dikelola untuk produk kayu seperti kayu gergaji, kayu pulp, dan kayu bakar (Definisi Program VCS) 
Golongan Metrik Pencapaian 
selama Periode 
Pemantauan 
Referensi 
Bagian 
Pencapaian 
selama Masa 
Aktif Proyek 
Pengurangan & 
penghapusan emisi 
GRK
 
Perkiraan penghapusan emisi bersih 
di area proyek, diukur terhadap 
skenario tanpa proyek  
 0 ton CO2e  3 0 ton CO2e  
Perkiraan pengurangan emisi bersih 
di area proyek, diukur terhadap 
skenario tanpa proyek 
 
16.067.800 ton 
CO
2e 
 
  
3 348.654.594 
ton CO2e  
Tutupan hutan
1
 
 
Untuk proyek REDD
2
 : Jumlah hektar 
kehilangan hutan yang berkurang di 
area proyek diukur terhadap 
skenario tanpa proyek 
14.978 ha 3 111.072 ha 
Untuk proyek ARR
3
 : Jumlah hektar 
tutupan hutan meningkat di area 
proyek diukur terhadap skenario 
tanpa proyek 
 
  N/A   N/A N/A 
Pengelolaan lahan yang lebih 
baik
 
Jumlah hektar lahan hutan produksi 
yang ada di mana praktik IFM
4
 telah 
terjadi sebagai hasil dari kegiatan 
proyek, diukur terhadap skenario 
tanpa proyek 
  N/A   N/A N/A 
Jumlah hektar lahan non-hutan di 
mana pengelolaan lahan yang lebih 
baik telah terjadi sebagai hasil dari 
kegiatan proyek, diukur terhadap 
skenario tanpa proyek 
 
5.022   5,022 
Pelatihan
 
Jumlah total anggota masyarakat 
yang telah meningkatkan 
keterampilan dan/atau pengetahuan 
yang dihasilkan dari pelatihan yang 
diberikan sebagai bagian dari 
kegiatan proyek 
2.364 orang   4.092 orang 
Jumlah anggota masyarakat 
perempuan yang telah 
meningkatkan keterampilan 
dan/atau pengetahuan yang 
dihasilkan dari pelatihan yang 
901 perempuan    1.424 
perempuan  

 
5
 Dipekerjakan dalam kegiatan proyek berarti orang yang secara langsung mengerjakan kegiatan proyek dengan imbalan kompensasi 
(keuangan atau lainnya), termasuk karyawan, pekerja kontrak, pekerja subkontrak, dan anggota masyarakat yang dibayar untuk 
melakukan pekerjaan terkait proyek. 
6
 Kesetaraan penuh waktu dihitung sebagai jumlah total jam kerja (oleh staf penuh waktu, paruh waktu, sementara dan/atau 
musiman) dibagi dengan jumlah rata-rata jam kerja dalam pekerjaan penuh waktu di dalam negara, wilayah, atau wilayah ekonomi 
(diadaptasi dari Sistem Akun Nasional PBB (1993) paragraf 17.14[15.102]; [17.28]) 
7
 Mata pencaharian adalah kemampuan, aset (termasuk sumber daya material dan sosial) dan kegiatan yang dibutuhkan untuk sarana 
hidup (Krantz, Lasse, 2001. Pendekatan mata pencaharian berkelanjutan untuk pengurangan kemiskinan. SIDA). Manfaat mata 
pencaharian dapat mencakup manfaat yang dilaporkan dalam metrik Ketenagakerjaan tabel ini. 
diberikan sebagai bagian dari 
kegiatan proyek kegiatan proyek  
 
Pekerjaan
 
Jumlah total orang yang 
dipekerjakan dalam kegiatan 
proyek,
5
 dinyatakan sebagai jumlah 
karyawan penuh waktu
6
 
Rata-rata 169 
orang per tahun. 
 
 
  366 orang  
 
Jumlah perempuan yang 
dipekerjakan dalam kegiatan proyek, 
dinyatakan sebagai jumlah karyawan 
penuh waktu 
Rata-rata 17 wanita 
per tahun. 
 42 wanita 
Penghidupan
 
Jumlah total orang dengan mata 
pencaharian yang lebih baik
7
 atau 
pendapatan yang dihasilkan sebagai 
hasil dari kegiatan proyek 
 3.987 orang  
 
 
 
 7.866 orang 
Jumlah perempuan dengan mata 
pencaharian yang lebih baik atau 
pendapatan yang dihasilkan sebagai 
hasil dari kegiatan proyek 
599 perempuan  1.208 wanita 
Kesehatan
 
Jumlah total orang yang layanan 
kesehatannya ditingkatkan sebagai 
hasil dari kegiatan proyek, diukur 
terhadap skenario tanpa proyek 
2.417 orang  3.283 orang 
Jumlah wanita yang layanan 
kesehatannya ditingkatkan sebagai 
hasil dari kegiatan proyek, diukur 
terhadap skenario tanpa proyek 
1.622 wanita 
 
 2.174 wanita 
Pendidikan
 
Jumlah total orang yang aksesnya, 
atau kualitas, pendidikan 
ditingkatkan sebagai hasil dari 
kegiatan proyek, diukur terhadap 
skenario tanpa proyek 
640 orang   1.051 orang 
Jumlah perempuan dan anak 
perempuan yang aksesnya, atau 
kualitas, pendidikan ditingkatkan 
sebagai hasil dari kegiatan proyek, 
diukur terhadap skenario tanpa 
proyek  
320 wanita  485 wanita 
Air
 
Jumlah total orang yang mengalami 
peningkatan kualitas air dan/atau 
peningkatan akses ke air minum 
sebagai hasil dari kegiatan proyek, 
diukur terhadap skenario tanpa 
proyek 
268 orang  1.301 orang 
Jumlah perempuan yang mengalami 
peningkatan kualitas air dan/atau 
77 wanita  564 wanita 

 
 
8
 Kesejahteraan adalah rasa yang dialami manusia  tentang kualitas hidupnya. Manfaat kesejahteraan mencakup manfaat yang 
dilaporkan dalam metrik di  tabel ini (misalnya Pelatihan, Pekerjaan, Kesehatan, Pendidikan, Air, dll.), dan juga dapat mencakup 
manfaat lain seperti pemberdayaan kelompok masyarakat, penguatan hak hukum atas sumber daya, konservasi akses ke area yang 
memiliki nilai penting terhadap budaya, dll. 
9
 Konservasi keanekaragaman hayati dalam konteks ini berarti area di mana langkah-langkah pengelolaan khusus sedang diterapkan 
sebagai bagian dari kegiatan proyek dengan tujuan meningkatkan konservasi keanekaragaman hayati. 
10
 Per Daftar Merah Spesies Terancam Punah IUCN 
11
 Dengan tidak adanya populasi langsung atau ukuran hunian, pengukuran pengurangan ancaman dapat digunakan sebagai bukti 
manfaat 
peningkatan akses ke air minum 
sebagai hasil dari kegiatan proyek, 
diukur terhadap skenario tanpa 
proyek  
Kesejahteraan
 
Jumlah total anggota masyarakat 
yang kesejahteraannya8 meningkat 
sebagai hasil dari kegiatan proyek  
6.581 anggota 
masyarakat (nomor 
unik) berpartisipasi 
dalam kegiatan 
proyek yang terkait 
dengan mata 
pencaharian, 
pendidikan, 
kualitas air dan 
program perawatan 
kesehatan 
 32.124 anggota 
komunitas 
Jumlah perempuan yang 
kesejahteraannya meningkat 
sebagai hasil dari kegiatan proyek 
2.308 wanita  6.878 wanita  
  
Konservasi keanekaragaman hayati
 
Perubahan jumlah hektar yang 
secara signifikan dikelola dengan 
lebih baik oleh proyek untuk 
konservasi keanekaragaman hayati,
9 
 
diukur terhadap skenario tanpa 
proyek 
   149,800 
Jumlah spesies yang terancam 
punah atau terancam punah secara 
global
10
 yang mendapat manfaat 
dari pengurangan ancaman sebagai 
akibat dari kegiatan proyek,
11
 diukur 
terhadap skenario tanpa proyek 
Selama periode 
pemantauan ini, 
tercatat 2 spesies 
CR dan 19 spesies 
fauna EN. 
 
 Sejak awal 
proyek, 5 
spesies fauna 
CR dan 20 EN 
bersama dengan 
5 spesies flora 
CR dan 8 EN 
tercatat. 